### Ata de Reunião – Documentação e Diagramação dos Padrões GoF

**Data:** 20/10/2025

**Horário:** 19:20 às 22:00

**Local:** Reunião Online - Discord

**Presentes**

* Caio Melo Borges
* Caio Venâncio do Rosário
* Maria Eduarda de Amorim Galdino
* Pedro Henrique dos Santos Ferreira

**Pauta da Reunião**

1.  Discussão sobre a aplicação de Padrões de Projeto (GoF) no projeto.
2.  Seleção e modelagem dos padrões Singleton, Mediator e Proxy.
3.  Elaboração da documentação e dos diagramas para os padrões escolhidos.

**Resumo das Atividades e Resultados**

A equipe se reuniu para definir e modelar a aplicação de Padrões de Projeto (GoF) adequados ao "CaronaAmigaFCTE". O foco foi a modelagem e a documentação de três padrões de diferentes categorias:

* **Singleton (Criacional):** Foi modelado para a classe `GerenciadorDeConfiguracao`, visando garantir uma instância única para as configurações do sistema.
* **Mediator (Comportamental):** Discutiu-se e modelou-se o uso do Mediator para centralizar e gerenciar a comunicação complexa entre os objetos do sistema, como no chat da carona.
* **Proxy (Estrutural):** Foi definido o uso do Proxy para controlar o acesso a serviços externos ou a objetos sensíveis, como a conexão com o sistema de pagamentos.

Para cada um dos padrões, a equipe desenvolveu o respectivo diagrama UML e o texto de documentação, justificando sua aplicação no projeto.

**Próximo Passo**

Integrar a documentação e os diagramas dos padrões Singleton, Mediator e Proxy na entrega final do projeto. 


| Versão | Data       | Descrição                                                                                             | Autor                                          | Revisor |
| :----: | ---------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------- | ------- |
|  `1.0` | 22/10/2025 | Criação da ata de reunião do dia 20/10/2025. |  [Caio Melo](https://github.com/CaioMelo25) | [Maria Eduarda](https://github.com/pyramidsf) |